هماهنگی پخش‌مانند آقای اکبر شاه‌باروگی، بنده هم در کلال این گروه انجام وظیفه می‌کنم، آرش دارابی هستم به عنوان گوینده. سپاسگزاریم که همراهی می‌فرمایید. «مبنا» را به عنوان اولین برنامه بشنوید. همراه بشویم با حجت‌الاسلام والمسلمین برنجکار و این موضوع را بشنویم: قاعده‌ی دفع ضرر محتمل.
اگر خدا فعلش باید غرض نداشته باشد، عبث به عبث نکند.
او هست نخواهد می‌گوییم افعال خوب و بد دارد، عدل می‌گوییم خودم کار بد ندارد.
نوی و معتزله یک‌طلب، اشاعره و علی‌حدیث یک‌طلب.
مبنا، تبیین قواعد بنیادین علم کلام.
ندعو که ایوانم اندم برنامه باشد.
ننمه دبرنه، الهمنه خیرات تدبیری.
فالامروبی‌اندیگه و سبحانه.
عوض بالله من شیطان رجیم. بسمه الله الرحمن الرحیم. الحمدلله.
ما مباحث اصلی مربوط به قاعده جلسه‌ی پیش در واقع تمام شد.
دو تا بحث باقی مانده، یک بحث، در واقع این است که آیا این قاعده‌ی دفع ضرر محتمل، که حالا بحث کردیم محتمل را بحث کردیم، به اصطلاح وجوب را نمی‌دانم، مستند قاعده را نوع دلی را، همه‌ی این‌ها را بحث کردیم، میزان اهمیت ضرر،
الان در واقع بحثی که، در واقع به یک محل تتمه‌ی بحث قبل است و آن نیست که آیا این قاعده یعنی دفع ضرر محتمل که اجمالاً هم ما گفتیم که این قاعده عقلی است و این ضرر هم باید ضرری باشد که از نظر او غلا مهم باشد و محتمل هم غیر از ظن، شک هم شامل است، پایین‌تر از شک هم شامل است، منتها باید معتد به باشد، البته مقدار محتمل هم تأثیر داد.
حالا بحث این است که آیا این قاعده شامل دفع ضرر نسبت به غیر را هم شامل می‌شود یا نمی‌شود؟
یعنی مثلاً من الان اینجا دارم می‌روم می‌بینم یک نفر عرض به خدمت شما که یک آدم نابینایی مثلاً می‌رود، آنجا هم چاله‌ای هست، چاله‌ای هست می‌افتد، به هیچ ضرری وارد می‌شود، به من هم هیچ ضرری وارد نمی‌شود.
آیا من عقل که این قاعده را می‌گوید دفع ضرر، آیا دفع ضرر از آن شخص را هم به اصطلاح این عقل حکم می‌کند که واجب است یا اینکه نه، فقط قاعده دفع ضرر محتمل از خودم، حالا خودم گفتیم یا جانی یا مالی یا آبروی.
البته باز تأکید می‌کنیم اینجا قاعده دفع ضرر محتمل بحث وجوبش است، یعنی حکم وجوبی عقل نه حکم استحبابی.
حکم وجوبی عقل آیا شامل دفع ضرر از دیگری می‌شود یا نه، و اگر می‌شود آیا در ضررهای اخروی می‌شود یا در ضررهای دنیوی هم می‌شود.
همه‌ی اون بحث‌ها البته دیگر می‌تواند بیاد دیگر.
ضرر مهم باید باشد یا غیر مهم یا احتمال در جدی باشد، همه‌ی آنها می‌تواند بیاید اینجا.
فقط یک فرق دارد که آنجا ضرر از خودم بود، حالا ضرر از دیگری.
برحال به طور کلی اگر بخواهیم فروز مسئله را در نظر بگیریم یا باید بگوییم شامل می‌شود یا باید بگویییم شامل نمی‌شود یا قائل به تفصیل باشیم.
مثلاً بگوییم در این قسمت شامل می‌شود در او قسمت شامل نمی‌شود، این از نظر به اصطلاح‌فرض عقیش.
حالا البته خوب حالا تفصیل‌ها منبا و اقسام می‌تواند داشته باشد یا اگر شامل می‌شود قیدهایی می‌تواند داشته باشد.
ولی به طور کلی می‌شود گفت که او یا بگوییم او قایده از نی هیچ رفتی به دفع ضرره از غیر ندارد یا نه هیچ فرقی ندارد دفع ضرره از غیر را هم شامل می‌شود یا نه قاید به تفصیل می‌شویم حالا به شکل‌های مختلفی ممکن.
حالا ما در حال در واقع تتبعیم ولی اجمالاً تا اینجا به این نتیجه رسیدیم که حالا می‌گوییم حالا بحث جزئیش مطرح می‌کنیم ولی ظاهراً هیچ کس تا به امروز فتوی نداده که شامل می‌شود و اینم برای ما یک خود عجیب بود.
من حالا اتباع یکی از دوستان که درس خواهد فقهو اصولم می‌گوید صحبتی اتفاقا‌ً داشتم یکی می‌گفت.
ما این قاعده را بررسی کردیم یا داریم می‌کنیم و به این نتیجه رسیدیم گفتیم؟ نیم‌صفحه یا یک سطرم در این مورد فقه‌ها بحث نکردند و همه بحثشان دفع ضرر از نفسه ولی خود ما مطالب زیادی پیدای کردیم و فقه‌ها که تصریح کردند که نمی‌شود بحث مستقل نکردند ولی در ضمن آن قاعده و در ضمن موایس مختلف،
اشاراتی و بلکه تصریحاتی دارند که نمی‌شود.
خب ما قاعده‌اتا‌ً در این مورد باید به معتزله و امامیه مراجعه کنیم دیگر چون اشاعره‌هایی که قبول ندارند این قاعده، بعد ما تولیدگان به همین صورت بحث نکردند اما امامیه و معتزله، معتزله چون منقرض شدند به هر حال و بهتر می‌شود راجع به آن‌ها صحبت کرد.
ما هرچی گشتیم از معتزله چیزی که دلالت بکند بر اینکه شامل قاعده، شامل دفع ضرر از غیر بشود پیدا نکردیم بلکه خلافش است پیدای کردیم.
و به نظر می‌رسد که اجماع دارند معتزله در این مورد.
حالا در امامیه هنوز داریم می‌گردیم چیزهایی، چیزهایی از معاصرین پیدا شده ولی در معتزله به اصطلاح،
همچنین دلیلی در واقع پیدا نکردیم.
حالا ما در مورد معتزله، الان داریم به آن‌ها نسبت می‌دهیم که آنها قاعده را شامل نمی‌دهند.
چند تا دلیل می‌توانیم بیاریم برای اینکه آن‌ها قاعده را شامل دفع ضرر از غیر نمی‌دهند.
دلیل اولین است که تابیرهایی که آن‌ها در مورد قاعده به کار می‌برند،
دفع و ضرر عن نفسه واجبان، که قبلا‌ً هم تو عبارت‌ها زیاد نقل کردند.
ولی توی این قسمت ما دیگه خیلی عبارت نقل نمی‌کنیم، آن‌هایی که قبلا‌ً نقل کردیم، سعی می‌کنیم نقل نکنیم، ارجاع بدیم.
و بعضی عبارت‌هایی که نقل نشده، آن‌ها را نخواهیم.
این یک دلیل که به تعبیرشان این است که دفع و ضرر عن نفسه واجبان، این تعبیر است.
که حالا عن نفسه را خود بعدا‌ً باز تقسیم می‌کنم به جانی و مالی و آبروی. این یک دل.
دلیل دوم، این‌ها معتزله در بحث از امر به معروف و نهی از منکر، که یکی از مجاری قاعده‌ی دفع ضرر محتمل هست، از نفس یا از غیر، عمدتا‌ً از غیر است.
دیگر ما دیگری دارای کار خلافی می‌کند ما رنگ می‌کنیم، عمدتا‌ً هم این ضرر ضرر اخروی است.
یعنی می‌گویی گناهی می‌کند ما اون را نهی می‌کنیم، می‌گوییم گناه را انجام نده.
برایش ضرر دارد یک گناه انجام بدهد، ضرر اخروی دارد، عذاب می‌بیند.
در واقع مصداق بارز دفع ضرر عن غیر، همین بحث وقتی کسی معروفی را انجام نمی‌دهد یا منکج را انجام می‌دهد.
و ما می‌خواهیم اون را امر ببریم و نهی از من کمال کنیم.
معتزله چنان‌که قبلا‌ً هم اشاره کردیم یادتان باشد، اینا دو تا قول داشتند، کلا‌ً.
یک قول این بود که انب مرو و نهی از منکر یک واجب شرعی است و اساسا‌ً ما اصلا‌ً هیچ دلیل عقلی برای انب مرو و نهی از منکر نداریم.
شرع گفته که واجب است، از فروع دین شرع گفته.
قول دومین بود که در یک صورت دلیل داریم بر اینکه انب مرو و نهی از منکر واجب است.
اون وقتی است که اگر انب مرو و نهی از منکر نکنیم به خودمان ضرر وارد می‌شود.
یعنی در واقع این انب مرو و نهی از منکر که به طور طبیعی ضرر به غیر وارد می‌شود، ضرر اخروی، قدر متقنش ضرر اخروی، حالا ممکن است دنیوی هم باشد.
اما گاهی.
اگر این انب مرو را نهی از منکر نکنیم، به خودمان هم ضرر وارد می‌شود، گاهی هم ضرر وارد نمی‌شود.
اونجایی که به خودمان ضرر وارد شده، آن‌هایی که می‌گویند دلیل عقلی داریم، می‌گویند می‌گویند مگر در جایی که ضرر به خودمان وارد بشود، آنجا حکم عقلی هم داریم، یعنی عقلا‌ً و نقلا‌ً واجب است.
این را قبلا‌ً عبارت‌ها را خواندیم.
دیگر تکرار نمی‌کنیم، بعضی متکلمینی که به هر حال این نظریه را داشتند، ابو ح
دیگر حال عبارت‌ها شد چون قبل نخواندیم نقلیه بود.
این هم دلیل دوم که اینا در بحث هم به مرغب نیزمان کرد، اینجوری‌اند، یک داشان می‌گویند صمعیه،
یک داشان هم می‌گویند صمعی و عقلی، فقط عقلی آنجایی که به ما هم ضرر وارد می‌شود، در حالی که ما می‌دانیم در عمر محرف نیزمان کرد، همیشه ضرر به غیر وارد می‌شود.
دلیل سوم بحث امامت، در امامت، خب امام اگر نباشد، خب حرج و مرج ایجاد می‌شود، در حال هم ممکن است به خودمان ضرر وارد بشود هم به دیگران.
و اتفاقاً، متکلمان معتضلی، خب می‌دانید امامت را واجب عقلی می‌دانند دیگر، مطابق برخلاف امامیه می‌گویند واجب عقلی است بر مکلفین نه بر خدا.
ما می‌گوییم بر خدا واجب نصبی ما، آنها می‌گویند بر مردم واجب او و استدلالی که اینا کردند، همه قایده دفع ضرر است از خودمان نه از دیگران، با اینکه به دیگران هم ضرر وارد می‌شود ولی اصلاً آن را نگفتند.
در حالی که آن هم هست، افرادی مثل نظام، جاهز، خیاط، کعبی، عبالحسین، عبالحسین بصری، اینا در واقع به این شکل استدلال کردند، می‌گویند اگر نصب امام نکنیم، این به اصطلاح ضرر دنیوی بر ما وارد می‌شود و دفع ضرر ام از خودمان واجب است، بنابراین نصب امام واجب است.
در حالی که به دیگران هم ضرر وارد می‌شود با این، تو اعتیاد می‌شود.
استدلال می‌گفتند ضرر بر ما و ضرر بر دیگران اگر قبول داشتند که دفع ضرر از دیگرانم واجب است.
باید می‌گفتند ضرر بر خودمان و بر دیگران و قاعده هم می‌گوید باید ضرر را از خودمان و دیگران طرد بکنیم، رفت بکنیم در حالی که این‌جوری عمل نکردند.
دلیل سوم، پس دلیل اول، او تعبیری که به کار می‌برد، دفع ضرر عن نفس.
دلیل دوم، بحث امر برای رفع نهایی از من کرد که همشان یک‌جور صحبت کردند، یعنی دو جور، یا گفتند صمعیه یا عقلی، به شرط اینکه ضرر به خودمان وارد.
دلیل سوم هم که بحث امامتی که همشان یک جور صحبت کردند و گفتند که به خاطر اینکه ضرر بر ما اگر وارد بشود وارد هم می‌شود به ما اگر حاکم و رهبر در جامعه نماشود.
دلیل سوم، دلیل چهارم، تصریحات یکی اینا کردند. دلیل سوم ها استنباط کردیم، حالا ما تصریحاتی که اینا دارند که آقا شامل نمی‌شود.
و فقط این قاعده شامل زمانی بود.
او از دفع ضرر از نفس می‌کند از غیر.
حالا چند تا از آن تصریحات را بخوانیم.
ملاهمی خوارزمی نقل می‌کند که عقلاً بر دفع ضرر از ما از خودمان واجب است و از دیگران عقلاً واجب نیست، نقلاً واجب است.
و در واقع این را از عقاید ابو حاشم، ابو حاشم جبایی می‌داند.
خودشم که...
حالا خود ملاهمی جز جریان متاخر معتذب است.
یعنی جز جریان عبوالحسینه، شاگرد شاگرد عبوالحسینه بود.
برها جز جریان عبوالحسینه ولی از آن‌ها یعنی از بحشمیه نقل می‌کند که آن‌ها چنین اعتقاد داشتند.
بگوید و ذهب ابو حاشم و شیعت‌هو، پیروانش الی انقسامی، الی فعل و الی مالی است و به فعل.
تحصیل که امروزه هم خیلی مطرح شده که ترک فعل، قوه قضایی باید در ترک فعل هم ورود کند، همه‌اش فعل نیست، ترک فعل هم هست، این هم مهم است.
حالا ایژان اون موقع این را در حقه مطرح کرده می‌گوید، الی فعل و الی مالی سبه فعل، و هو و ان لایفعل القبی.
اینکه اون لی سبه فعل است اینکه فعل قبی را انجام ندهد.
در حق خدا هم باید فعل حسن انجام بدهد هم فعل قبی را انجام بدهد.
و حاضر مذهب و زمیه، الازین سم زمیه، لیجاب هم، از زم علا لافعل.
به اینا می‌گویند زمیه، به اصطلاحی زمیه، کسانی هم که لافعل را هم قبیل می‌دانند یعنی فقط قبیل فعلا نیست، لافعل هم قبیل است.
عرض به خدمت شما، لیجاب هم، از زم علا لافعل.
و من اصلِ هم انهو یجب و علل عاقل دفع و ضرر ان نفسه فاما دفع و ضرر ان القیر فلایجب.
ببین تصریح دیگه، ایلا یعنی ابو عاشم و شیاطی، یعنی بهشمیه، که به اینام زمیه می‌گویند.
اینا می‌گویند دفع ضرر از غیر فلایجب فاما دفع و ضرر ان القیر فلایجب.
دفع ضرر از نفس واجب است دفع ضرر از غیر فلایجب.
الا سمعه
دیگه این بحث فقط عمو معروف نیست دیگه کلیه
الا ان یتضرر فی نفسه‌ای لضرر القید
مگر اینکه به خاطر ضرر قید به من هم ضرر برسد
فیتعینا علیه عقلا دفع ضرر ان القید
اینجا دیگه دفع ضرر از قید
واجب است چون به دفع ضرر از خودم برمی‌گردد
ولی اگر به خودم برنگردد نه واجبی است
ولذالکه لایدرک به‌العقل وجوب‌الامبر معروف و نهی ان من منکر
منحیس و انهویت اله و بزرگ دیگه امبر و روحیه نیاز می‌کند یکی از مسادی قومی دهد
در واقع ایشان نسبت داد به وحشمیه که یکی از جریان معتزل است
به طور کلی که دفع ضرر از نفس واجب است
دفع ضرر از ریر واجب نیست مگر اینکه
ضرر به خودمان وارد بشود
که یکی از مسادی جزو زنمی معروف و نهی از منکره
این یکی از مسادی قایده کلی را گفت
این دیگه تصریح بر اینکه به اصطلاح دفع ضرر از غیر واجبی است
خب قاضی عبدالجبار
که باز یکی از همین جریان وحشمیه است که شاگرد شاگرد ابو حاشمه
ایشان هم به همین‌صورت تصریح کرده می‌گه
اما دفع المزار ان غیره‌ای
فلیس را به واجب اغلا
رفع ضرر از نفس یک واجبه
اما دفع ضرر از غیر
اغلا واجب می‌گیز
به مطلق انوازیم
اصلاً هیچ تفصیلی درش نیست
بعد البته در یک تعبیر دیگری باز
این قیدی که ملاحقه‌ای از ابو حاشم نقل کرد
ایشان همینه می‌گه می‌گه بله
مگر اینکه این ضرره به غیر
برگرده به ضرر به نفس باعث بشه که به من هم یک ضررری وارد بشه
از نفس اونجا واجبه اغلا
دفعش
و اما ضرر مجرد تبیرشی
خود ضرر فی حد نفسه واجب و دفع نیست
و لایلزمه ان یتفهو ان غیرهی
از دیگری هم واجب نیست
یعنی نه فی حد نفسه ضرر دفعش واجبه
نه از غیر
کدام واجبه؟ از من
الا ان یتظم
منه دفعهو ان غیرهی متضمن باشد
زوال مضره ان نفسه‌ای
و از در واقع سه قسم کرد
ضرر به طور کلی فی حد نفسه
حالا قطع نظر از متعلق
این فی حد نفسه واجبی است نفیش
ضرر از غیر واجب نیست
ضرر ان نفس واجبه
اینکه تصریحه
فهوه من الباب‌اللزی یلزمه‌الانسان فی نفسه‌ای و لا یلزمه فی غیرهی
یک تکالیفی که آدم در قبال خودش دارد
اما در قبال دیگران ندارد
خب قاضی عبدالجبال در پاسخ به قائدین به اصلح
خب می‌دانید دیگر قائدین به اصلح را قاضی عبدالجبال و معتضل بصره قبول ندارد
معتضل بغداد قبول دارد
آنها معتضل بغداد از قیاس قائد به شاهد استفاده می‌کنند
که ببینید ما هلان کسی که نیاز به آب دارد غذا دارد دارد تلف می‌شود
که ما باید یک کسی هم توانگرد آب دارد غذا دارد باید به اینا آب و غذا بدهد
پس بر خدا هم واجب است که همین‌جوری این نعمت‌ها را به ما بدهد
همین‌طور که بر ما واجب است که این قیاس قائد به شاهد می‌گوید دیگر یعنی در شاهد یعنی ما در بین ما این‌جوری است
بعد اوقت قاضی عبدالجبال جواب می‌دهد می‌گوید که چون یک قائده قیاس قائد بر شاهد را قبول دارد
می‌گوید کی گفته که اصلاً بر آن آدم توانگرد واجب است که بذل مال بکند آب بده غذا بدهد
اصلاً واجب نیست این تفضل است و تفضل مستحب است واجب نیست
پس در ما هم واجب نیست پس در خدا هم واجب نیست
بله بله اگر ما بذل مال نکنیم این تلف بشود
بعد یک غم و غصه‌ای بر ما آرز بشود که مثلاً من به این کمک نکردم از آب وجدان ببینم اونجا واجب است
چرا؟ چون دفع و ضرر عن نفسه‌ای واجب است نه با خاطر اینکه از او، او مستحب است
اما از خودم چون به خودم ضرری وارد شد از اون باب واجب است، او استثنایت است
این را دیگر علام و فصل بحث کرده که عبارتش من نمی‌خوانم
طوری آن قایده اصلاً عبارتش خواندیم
ایشان می‌گویند اصلاً قیاس قائب بر شاهد، شاهد شما قبول نداریم
که تا شما قیاس کنید قائب را که خداست بر شاهد که انسان هست
ما اصلاً در شاهدش هم قبول نداریم، بله در یک طورت قبول داریم که به خودمان هم ضرر وارد می‌شود
در مورد خدا هم که معنا ندارد به خود و ضرر مورد می‌شود، بنابراین این دلیل آنها درست نیست در اثمات قایده اصلاً
در مورد هم به معروف نی از من کردند باز قاضی عبدالجبار به همین صورت می‌گوید که نه عقلاً عقل حکم نمی‌کند که ما دیگری را نجات دادیم از آتش جهنم
شرعاً واجب است، ببینید شرعاً واجب است، نقلاً واجب است، اما عقلاً واجب نیست
مگر اینکه...
اگر این کار را نکنیم به خودمان آسیب بخورد، او وقت عقلاً هم واجب است.
به هم و عبالحسین بصریم، ایشان هم باز هم تو عمب معروف و نهی از من کرد و بعضی بحث‌های دیگر، این مسئله را مطرح کرده، در مورد عمب معروف می‌گوید که ما می‌توانیم بگوییم که عمب معروف و نهی از من کرد عقلاً واجب است.
چون ما اگر دیگران را عمب معروف و نهی از من کرد نکنیم،
خواه نخواه به خودمان هم ضرر وارد می‌شود.
و دفع ضرر از نفس واجب است.
این دیگر کاملاً روشن است، مناد ضرر از نفس است.
عبارتش این است، چون قبلاً ظاهراً نخواندیم این عبارت را، ملاهمی خارزمی از آن نخوان می‌کند.
ذکر شیخ‌خانه عبالحسین رحمه‌الله یا رحمت‌الله علیه رحمه‌الله علمد.
انهو لایم تنو انیقال...
انفلمنعه دفعاً لضررن من...
من یعنی من کردن از اینجام گناه بکنده، یعنی نهی از من کردن.
اینجا دفع ضرر از خودمان هم هست، فیجه.
پس دفعاً لضرر عن نفس فیجه.
و انما قول نازالک لندلمنع منهود دفع و ضرر عن غیر...
و متا دفع عن غیره‌ای حاز از ضرر... دفع او... عن او... غیره‌ای از آ هم مبهی... و دفع ضرر عن نفسه واجه کن.
می‌گه ما این را چرا گفتیم؟ چون من کردن از آن... به اصطلاح دفع ضرر از آن است.
ولی وقتی ما دیگری را از آن به اصطلاح ضرر من بکنیم... در واقع دفع از خودمان هم کردیم.
و دفع ضرر عن نفسه واجب او... هم مبهی... یعنی وقتی او می‌خواهد اون گناه را انجام بده...
و اگر او می‌خواهد اون گناه را انجام بده... در واقع ما... اگر چیزش نکنیم... او ضرر را... گناه انجام می‌دهد... ضررش به ما می‌رسد... دفع ضرر عن نفسم که واجبه...
خب این دیگه تصریح دیگه... یعنی مشخصی که... یعنی اگر به ما ضرر وارد نشود... واجب را نیست عقله...
با اینکه به آن حتماً وارد می‌شود... گناه که می‌کند... ضرر اخری بیشتر قطعی است...
خود ملاهمی بعد از اینکه این را بطرح می‌کند... دفاع می‌کند از این نظر... می‌گوید این نظر برست است؟ اشکالات جوان می‌دهد؟
لذا... اینجا در واقع هم عبالحسین هم ملاهمی هر دو... این نظر را دارند...
اون وقت ملاهمی خارزمی تو بحث وجوب امامت هم باز به همین صورت بحث می‌کند...
و دیدگاه عبالحسین را مطرح می‌کند... می‌گوید چون در امامت اگر ما امام نباشد... ضرر به ما وارد می‌شود... و از این باب واجب است که امام نصب بکنیم... از باب اینکه دفع ضرر از خود امر کند...
خب... پس ما اون مقداری که مطلب داریم از معتضله... که دیگه بالاخره اینا هستند دیگه... این افرادی که... یا نقل قول‌هایی که از آن قبلیا شده... یا این... قاضی عبدالجبار و ملاهمی و دیگران... اینایی که الان کتاب‌هایشان هست... اینا همه‌شان تصریح دارند بر اینکه دفع ضرر عن القیر واجب نیست...
چهار تا ما دلیل آوردیم... چهارمی تصریحاتشان بود... سه تا هم که... به اصطلاح... استنباط کردیم... اینکه آنها گفتند دفع ضرر عن نفس... این خودش ظاهرش نیه حقیره قبول ندارند... تو بحث امامت آن... هم به معروفم... هم به مرا نیازمان کردم که... همش استدلال می‌کنند به دفع ضرر عن نفس... هیچ‌وقت نمی‌گوید عن القیر... در آنکه غیرم هست...
غیر از اینکه بعضی‌هایشان هم... آن‌هایی که عبارت‌هایی که داریم کتاب‌هایشان را داریم... تصریح کردند به اینکه اصلاً عنیق غیر واجب نیست... خب... این معتضل... پس منابرای معتضل اجماع دارند... حالا اجماع هم نباشد... لااقل اکثریت... در امامیه هم به نظر می‌رسد همین‌جوریه... حالا ببینیم... می‌توانیم پیدا بکنیم... از متکلمان شروع بکنیم... مرحوم سید مرتضی تقریب
می‌گوید وضع صحیح عناالامر بالمعروف والنهای عن المنکر لایجب به مجرد العقل... بلکه شرح باید بگیر... ازالم یکن علا سبیل دفع ضرر... وقتی که... واتهر روز عن المضرر... اینکه بر ما ضرری وارد می‌شود... از این باب نباشد... واجب نیست عقلن... لانهو ازاکان کزالک وجب عقلن... لانه اضالت ضرر عن نفسه... واجبتان فی‌العقول...
نفس... نعن‌الغیر... این یه تصریحه... همین‌طور باز در پاسخ به قائلین اسلح... که از قیاس قائل همون حرفه... قاضی عبدالجبار... خب ایشان شاید قاضی عبدالجبارم بوده زارم... از قیاس قائل بر شاید استفاده می‌کردند... دقیقاً همون حرف را می‌زند... می‌گویند... نالا نسلم وجوب بذل جرع علی کل هار... اینکه آب بده... واجب... نه... بل نقول...
از زیهه... این دست و پا می‌زند... او تلف می‌شود... این... به اثر غم و غصه ما را می‌گیر... اون موقع واجب است... ویلای غم و غصه واجب... به خاطر او واجب نیست... البته و هول عقلم من الحال بر اکثر... غالباً هم این‌جوریه... ما اگر به دیگران کمک نکنیم... خودمون... از آو وجدان می‌گیریم... این یه بحثی دیگر است... که حالا... از آو... ولی هر حال... به خاطر او واجب نیست... به خاطر خودمون... فی‌العظمه‌الف
قدرنا برنهولا غم می‌الحق او فقیر و واجب ندارد... اگر فرض بکنیم که... غمی نمی‌آید... اینجا فقیر و واجب... علیه اندنا... بزر و جرعه... بزر و جرعه واجب نیست... فبت علمازاً نوخمین... وجوب ذالکه لکنهی اسلح... پس این... این را اثبات نمی‌کنی که اسلح واجب است یا نعمت دادن به دیگران واجب است... پس بر خدا هم واجب است... قیاس غائب بر شاهد... نه...
غم واجب نیست... اگر واجب می‌شود گاهی به خاطر قایده دفع ضرار از نفس... که خدا هم که معنا ندارد در مورد خدا دفع ضرار از نفس... خب پس دیدگاه ایشان هم به هم می‌شود و شیخ توسیم تقریباً همین‌جوری است... با یک نوع نکاتی اضافه دارد... البته شیم دوست... ایشان همین تعابیری که گفتیم... ایشان همین‌ها را دارد... در کتاب تمحیط‌الاصول... این تعابیر... در مواردی از انب معروف و نهای از
که مستلزم دفع ضرار از نفس باشد می‌گوید اینجا وجوب دارد والا نه... مثلاً... اما ما کن علیه سبیل دفع ضرار... فانهو واجبانه عقلاً لوجوب دفع المزار عن نفس فعل عقل... بله اگر به اینجا برگردد... به ضرر از خودمان واجب است... این در کتاب تمحیط‌الاصول بود... در کتاب الاختصاد... در مورد انب معروف می‌گوید که... اینجا یک حرف جدیدی می‌زند...
می‌توان گفته باشد ما پیدا نکردیم... می‌گوید بله... دفع ضرر عن غیر... عقلاً هم واجب است... ولی نه به خاطر قاعده‌ی دفع ضرر... بلکه به خاطر قاعده‌ی لطف... چون این مقربه الالله... هر چیزی که... مبعد عن المعصیه... از باب قاعده‌ی لطف... نه از باب قاعده‌ی لطف... این قاعده شامل نمی‌شود... او یک قاعده‌ی دیگر است... بله... و یا غریفی نفسی... انهما یجبان عقلاً...
و نه یعنی ممکن لما فیهمن‌اللطف... چون درش لطف و تقرب هست... که حالا این دیگر رفته به این قاعده‌ی ما ندارد... در مسئله‌ی وجوب ادعام طعام به مسترم... باز ایشان می‌گه چون ما دلیلی نداریم... قائل به عدم وجود می‌شویم... تزستر علی‌الطعام غیر... لم یجب علی‌الغیر اعطا اوهو... چون دریل عقبی نداریم... خب پس شیخ توسیه‌ام... در واقع دفع ضرر از غیر و واجب نداریم...
والسلام علیکم ورحمت الله و برحمت الله...
اللهم صلی علی محمد و عجیب و راجعه‌ام...
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجیب و راجعه‌ام... ساعت شش و سی دقیقه بانداد هست... سپاس گذاریم که... رادیو معارف را همچنان دارید می‌شنوی... در ادامه مجله صبحگاهی رادیو معارف را به صورت زنده ورد خواهیم زد...